前回の 動画では 司法と 裁判所を 学びました。
裁判の 種類には 民事裁判と 刑事（けいじ）裁判が ありました。
今回は 裁判の 種類ではなく 裁判所の 種類を 見ていきます。
前回の 動画で見た 憲法第76条の 中にも 最高裁判所と 下級裁判所 という言葉が 出てきました。
さらに 下級裁判所は いろいろな 種類の 裁判所に 分けることが できます。
このように 日本は 裁判所に 種類が あります。
今回の 動画では 裁判所の 種類を 見ていきます。
どのような 裁判所が あるのでしょうか。まず 憲法に 出てきた 最高裁判所です。
最高裁判所は 司法権の 最高機関で 一番上級の 裁判所です。
最高裁判所は 東京に 1つだけ あります。
最高裁判所の 判決に対して もう一度 裁判が 行われることは ありません。
審理（しんり）が 終わるため 最高裁判所は 終審（しゅうしん）裁判所 とも言われます。
最高裁判所は 東京に あります。
次に 下級裁判所です。これは 条文の中にも 出てきた 言葉です。
下級裁判所は 具体的に 4つの 裁判所を 指しています。
下級裁判所は 高等裁判所 地方裁判所 簡易裁判所 家庭裁判所の 4つです。
高等裁判所は 全国に8つ 置かれている 裁判所です。
地方裁判所は 全国に50個 あります。47の都道府県に 1つずつ あります。北海道には 4つ 置かれています。
簡易裁判所は さらに多く 全国に438個 置かれています。
家庭裁判所は 地方裁判所と ともに 置かれています。
家庭裁判所は 主に 家庭事件や 未成年の 少年事件などを あつかいます。
高等裁判所 地方裁判所 簡易裁判所 家庭裁判所を まとめて 下級裁判所 と言います。
日本の 憲法では 第76条のとおり 最高裁判所と 下級裁判所にのみ 司法権が 属します。
つまり 裁判所以外では 裁判は 行われず 司法は 使われません。
なぜ このように いろいろな 裁判所の 種類が あるのでしょうか。
全国で いろいろな 犯罪や 裁判が 起きるため たくさんの 裁判所が 必要です。
事件や 裁判にも いろいろな 種類が あります。
重大な 刑事（けいじ）事件を あつかう 高等裁判所や 家庭事件などを あつかう 家庭裁判所が あります。
日本の 裁判では 一度 判決が出ても それで 必ず 終わるわけでは ありません。
刑事（けいじ）事件の場合 有罪の判決に 被告人（ひこくにん）や 弁護人が 納得できない時は もう一度 裁判を 求めることが できます。
民事裁判の 場合も 同じです。原告と 被告（ひこく）の 主張を 聞いて 裁判所が 判決を 出します。
原告や 被告（ひこく）は 判決に 納得できずに お金を求めたり 離婚（りこん）を 求めることも あります。
その時は もう一度 裁判を 求めることが できます。
この仕組みを 三審制（さんしんせい） と言います。
裁判を 慎重（しんちょう）に 公正に 行うため くりかえし 3度まで 裁判を 行うことができる 仕組みが 三審制（さんしんせい）です。
裁判は 最大で 3回なので 三審制（さんしんせい） と言います。
簡易裁判所で 裁判をした後に 地方裁判所や 高等裁判所で さらに 慎重（しんちょう）に 裁判を 行うことも あります。
そのため 裁判所には いろいろな 種類や レベルが あります。
言葉の 説明を します。
第一審（だいいっしん）は 1回目の 裁判のことです。
1回目の 裁判で 納得できず 第二審（だいにしん）を 求めることを 控訴（こうそ） と言います。
2回目の 裁判でも 納得できず 第三審（だいさんしん）を 求めることを 上告 と言います。
第一から 第二の時と 第二から 第三の時で 言葉が ちがうので まちがえないで ください。
控訴（こうそ）と 上告です。
割合は 少ないですが 例えば 刑事（けいじ）事件で 重要な 証拠（しょうこ）が しばらくしてから 出てくる ことが あります。
そのような場合は 判決の 大きな 誤りが 認められることが あります。
そのような場合は 最高裁判所で 第三審（だいさんしん）を していたとしても 裁判の やり直しを 求めることが できます。
この制度を 再審（さいしん） と言います。裁判を もう1回 行うので 再審（さいしん）です。
三審（さんしん）と まちがえないで ください。
三審制（さんしんせい）を イメージ しやすいように 図にしました。
民事裁判の場合 簡易裁判所の 判決に 納得できずに 地方裁判所に もう1回 裁判を 求めることを 控訴（こうそ）と言います。
第一審（だいいっしん）から 第二審（だいにしん）は 控訴（こうそ）です。
それでも 納得できない場合 さらに上級の 高等裁判所で もう一度 裁判をします。
第二審（だいにしん）から 第三審（だいさんしん）は 上告です。
しかし 家庭裁判所から 始まった場合は 控訴（こうそ）をすると 高等裁判所で 裁判をします。
上告まで 行くと 最高裁判所で 最終的な 裁判を します。
最高裁判所より さらに上は ありません。
審理（しんり）が 終わるため 最高裁判所は 終審（しゅうしん）裁判所です。
それに対して 刑事（けいじ）裁判の時は 図に 少し ちがいが あります。
簡易裁判所で 裁判を行って 控訴（こうそ）した 場合です。
第一審（だいいっしん）から 第二審（だいにしん）は いきなり 高等裁判所に 行きます。
刑事（けいじ）裁判で 上告をした場合の 第三審（だいさんしん）は 最高裁判所で 行われます。
裁判の 重要な 仕組みなので 三審制（さんしんせい）も しっかり 理解しましょう。
今回の 動画では 裁判所の 種類と 三審制（さんしんせい）や 再審（さいしん）の 仕組みを 確認しました。